Переводчик: Anastasiya Balabanova
Редактор: Natalia Ost
Что вы видите?
Большинство видит парикмахерскую,
а я вижу возможность:
возможность улучшить здоровье,
возможность дать равноправный доступ
к здравоохранению.
Для чернокожих мужчин парикмахерская —
это не просто место,
где можно сделать стрижку
или побрить бороду.
Нет, это нечто гораздо большее.
Исторически сложилось так, что для
чернокожих парикмахерская — это убежище.
Мы идём туда за дружбой,
солидарностью и утешением.
Мы идём туда, чтобы снять стресс,
накопленный на работе,
а иногда и дома.
Здесь не нужно беспокоиться о том,
как нас воспринимают в окружающем мире.
Здесь мы не чувствуем себя угрозой
или под угрозой.
Это место преданности и доверия.
Вот почему
это одно из немногих мест,
где мы можем без страха быть самими собой
и просто разговаривать.
Разговор, беседа, диалог —
вот что такое для чернокожих
парикмахерская.
Я помню, как ребёнком ходил
в парикмахерскую с отцом.
Мы ходили в салон мистера Майка
каждую вторую субботу.
И, точно по сценарию, каждый раз,
как мы приходили туда,
мы встречали тех же мужчин,
либо ожидающих любимого парикмахера,
либо просто наслаждающихся атмосферой.
Я помню весёлые приветствия,
которые радушно сопровождали
каждый наш приход.
«Привет, преподобный», —
приветствовали они моего отца.
Он был местным пастырем, и к нему
относились, как к знаменитости.
«Как поживаешь, паренёк?» —
говорили они мне,
и я тоже чувствовал
особое отношение к себе.
Я помню, диапазон тем для разговора
был необычайно широк.
Говорили о политике, спорте, музыке,
новостях в мире, в стране
и в районе.
Иногда говорили о женщинах
и о том, что значит
быть чернокожим в Америке.
Но зачастую говорили ещё и о здоровье.
Разговоры о здоровье
были долгими и глубокими.
Мужчины часто пересказывали
советы врачей:
поменьше соли в рационе,
поменьше жаренного,
бросить курить
или снизить стресс.
Они говорили о разных способах
снятия стресса,
например, упростив личную жизнь...
(Смех)
о всевозможных способах борьбы
с высоким давлением.
В парикмахерской часто говорят
о высоком давлении.
Потому что более 40% чернокожих мужчин
от этого страдают.
Это значит, что почти
каждый чернокожий мужчина
либо сам страдает от высокого давления,
либо знает кого-то, кто от него страдает.
Иногда разговоры в парикмахерской
заходили о том,
что случается, когда высокое давление
неправильно лечат.
«Ты слышал, что случилось с Джимми?
Он перенёс инфаркт».
«А ты слышал, что случилось с Эдди?
Он умер на прошлой неделе.
Обширный инфаркт.
Ему было 50».
Больше чернокожих мужчин умирают от
высокого давления, чем от других недугов,
несмотря на то, что десятилетия
мудрости медицины и науки показывают,
что смерть от высокого кровяного
давления можно предотвратить
своевременным диагнозом
и соответствующим лечением.
Так почему же высокое давление так
смертельно именно для чернокожих мужчин?
Потому что слишком часто чернокожие
мужчины его либо не лечат,
либо лечат плохо.
Отчасти так происходит из-за нашего
малого участия в системе здравоохранения.
Вероятность того, что у чернокожих мужчин,
особенно у тех,
кто страдает высоким давлением,
нет семейного врача,
выше по сравнению с другими
категориями населения.
А почему?
Ранние стадии нашего исследования
о здоровье чернокожих мужчин
показали, что для многих кабинет врача
ассоциируется со страхом,
недоверием,
отсутствием уважения
и необоснованной грубостью.
Кабинет врача — это место, куда идёшь
только тогда, когда тебе плохо.
А когда приходишь туда,
то иногда приходится часами ждать
поверхностного осмотра
непреклонным человеком в белом халате,
у которого есть для тебя всего 10 минут
и который не расположен беседовать.
Становится понятно,
почему некоторые предпочитают
вовсе не ходить к врачу,
особенно если нормально себя чувствуют.
Но именно в этом заключается проблема.
Можно чувствовать себя нормально,
пока высокое давление разрушает
жизненно важные органы.
Это Денни Мо,
владелец салона
«Denny Moe's Superstar» в Гарлеме.
Мне повезло, что последние восемь лет
Денни был моим парикмахером.
Однажды он сказал мне:
«Знаете что, доктор,
многие чернокожие доверяют своим
парикмахерам больше, чем врачам».
Эта мысль поразила меня
сначала,
но потом я задумался.
В среднем любой чернокожий мужчина
ходит к своему парикмахеру
столь же долго, сколько я хожу к Денни, —
около восьми лет.
И чернокожие мужчины обычно
ходят к парикмахеру каждые две недели.
Своему парикмахеру ты доверяешь не только
свою причёску и свой стиль,
ты доверяешь ему свои секреты,
а порой и свою жизнь.
Денни, как и многие другие парикмахеры,
не только художник,
деловой человек и доверенное лицо.
Он лидер и ревностный защитник
благополучия в своей общине.
Когда я впервые зашёл в салон к Денни Мо,
он не просто занимался стрижкой,
он заправлял общественной кампанией
по регистрации избирателей,
чтобы дать право голоса
своим клиентам и своей общине.
Благодаря такому активизму
и вкладу в жизнь общины,
отличающим парикмахерские для чернокожих,
неудивительно, что парикмахерская —
это идеальное место для разговора
о высоком давлении и других
медицинских вопросах, волнующих общину.
Во-первых, в парикмахерской нет
больничной атмосферы,
а значит, нет и психологического давления,
связанного с ней.
Когда ты в парикмахерской,
ты в своей среде, в окружении друзей,
у которых та же история,
та же борьба и проблемы со здоровьем.
Во-вторых, так как парикмахерская —
это место единения,
преданности и доверия,
оно больше располагает
к беседе о здоровье
и особенно о высоком кровяном давлении.
В конце концов,
у беседы о высоком давлении
есть все черты отличной салонной беседы:
стресс и высокое давление,
еда и высокое давление,
отношения и высокое давление,
и, конечно, каково это быть
чернокожим в Америке
и высокое давление.
Но можно сделать больше,
чем просто обсудить высокое давление
в парикмахерской.
Можно конкретно взяться за дело.
У нас есть возможность сотрудничать
с другими Денни Мо по всему миру
и дать возможность разным сообществам
устранить специфическое для них
неравенство в доступе
к системе здравоохранения.
Когда в 1960–70-ых годах
проверка артериального давления
стала доступна повсюду,
а не только в клиниках и больницах,
чернокожие врачи,
такие как доктор Эли Сондерс из Балтимора
и доктор Киф Фердинанд из Нового Орлеана,
одними из первых стали
пропагандировать здоровье
в центрах общин чёрных кварталов города.
Эти пионеры создали условия
для моего профессионального пути,
связанного с парикмахерскими и здоровьем,
который начался
в медицинской школе в Чикаго.
Мой самый первый исследовательский проект,
над которым я работал как студент-медик,
был о создании инициатив
по охране здоровья,
привлекательных для чернокожих пациентов.
Мы создали с десяток фокус-групп
с участием разных слоёв
чернокожего населения
и узнали, что для них
быть здоровым в равной мере значит
как чувствовать себя здоровым,
так и создавать впечатление
здорового человека;
и что хорошее самочувствие неотделимо
от здорового внешнего вида.
Эта исследовательская работа
вылилась в проект «Братство»:
создание бесплатной клиники
под руководством доктора Эрика Вайтекера,
которая специализируется
на охране здоровья чернокожего населения.
Частью этой специализированной программы
является наличие парикмахерской
на территории больницы
для того, чтобы наградить мужчин,
обратившихся за медицинской помощью,
бесплатной стрижкой,
чтобы дать им знать, что нам тоже
одинаково важно, как они выглядят
и как они себя чувствуют,
что нам важно то же, что важно им.
И хотя проект «Братство» уникален,
существуют тысячи
парикмахерских для чернокожих,
где можно совмещать решение вопросов
красоты и здоровья.
Следующей остановкой на моём пути
был Даллас, штат Техас,
где я узнал, что парикмахеры
не только хотят,
но и способны, засучив рукава,
принять участие
в предоставлении необходимых
медицинских услуг на благо своим клиентам
и своей общине.
Мы объединились с командой
превосходных чернокожих парикмахеров
и научили их измерять
артериальное давление,
консультировать клиентов
и направлять их к врачу,
чтобы помочь им справиться
с высоким кровяным давлением.
Парикмахеры не только были рады помочь,
но и делали это чертовски хорошо.
За три года эти парикмахеры
измерили давление тысячам людей,
в результате чего сотни чернокожих мужчин
были направлены к врачам
на лечение высокого
артериального давления.
Сотрудничество между парикмахерами
и врачами
привело к 20% росту числа мужчин,
которые смогли снизить своё давление
до необходимого уровня,
а также к снижению давления
в среднем на три единицы
у каждого участника программы.
Если бы давление настолько же снизилось
у каждого чернокожего американца,
страдающего высоким давлением,
мы смогли бы предотвратить 800 инфарктов,
500 инсультов и 900 смертей,
вызванных высоким кровяным давлением
всего за один год.
Наш опыт с парикмахерскими привёл
к аналогичным результатам в Нью-Йорке,
куда сейчас привела меня моя дорога.
С потрясающей командой
разносторонних исследователей,
общественных работников и волонтёров
в сфере здравоохранения
мы смогли наладить сотрудничество
с более чем 200 парикмахерскими
и прочими общественными заведениями,
которые пользуются доверием,
и установить контакт более чем
с 7 000 пожилых чернокожих мужчин.
Каждому из них мы предлагали
измерить кровяное давление
и консультировали их.
Благодаря Денни Мо
и тысячам других
парикмахеров и лидеров общин,
объединённых мечтой
о расширении возможностей,
чтобы изменить жизнь к лучшему
в своих общинах,
мы смогли не только добиться лучших
показателей артериального давления
у наших участников,
но и улучшить другие показатели здоровья.
Так что же вы видите?
Где ваша парикмахерская?
Где для вас то место,
где люди с общей проблемой
могут найти для неё уникальное решение?
Когда вы найдёте это место,
не упусти́те свою возможность.
Спасибо.
(Аплодисменты)